---
wiki-publish: true
---
La storia fisica dell'[[Universo]] è l'ambito della cosmologia, ma anche la fisica nucleare relativistica e delle particelle è necessaria per capirla a pieno.

All'inizio, a $t=0$, è accaduto il [[Big Bang]]. Le fasi successive accadono tutte nel giro di frazioni infinitesime di secondo. In particolare, si divide l'universo in epoche:
1. **Universo molto primordiale**:
	1. **Epoca di Planck**, $0<t<10^{-43}$ secondi, di cui sappiamo molto poco. Si assume dominasse la gravità quantistica.
	2. **Epoca della grande unificazione**, $10^{-43}<t<10^{-36}$ secondi. Si ipotizza che tutte le [[Fundamental interaction|interazioni fondamentali]] fossero unificate (almeno la forte, debole e elettromagnetica) e tutte le [[Particle|particelle]] subissero tutte le forze.
	3. **Epoca elettrodebole**, $10^{-36}<t<10^{-32}$ secondi. Qui la forza forte si disaccoppia da quella elettrodebole.
	4. .L'epoca dell'Universo primordiale termina a circa $10^{-12}$ secondi-
2. **Universo primordiale**:
	1. **Epoca dei quark**, $\sim10^{-12}<t<10^{-5}$ secondi. In questo periodo, la temperatura era di circa $\sim10^{6}$ K. Dalla relazione $E=kT$ otteniamo energia nell'ordine dei $1000$ [[Elettronvolt|GeV]]. A questa soglia di energia altissima, posso produrre "tutte" le particelle. Per esempio, produco [[leptone|leptoni]] con reazioni gamma gamma. Non deve esistere un meccanismo preferenziale per la creazione di alcune particelle invece che altre, dato che c'è abbastanza energia per crearle tutte.
	   Dalla radiazione dei buchi neri trovo che la temperatura dello spazio oggi è $T\sim2.7$ K, che ci dà $N_{\gamma}\sim4\times10^{8}\gamma/\text{m}^{2}$, e $N_{n,p}\sim0.4$ nucleone/m$^{3}\sim10^{-9}$ N$\gamma$. Queste soglie mi permettono di produrre leptoni, $\gamma$ e [[Nucleone|nucleoni]], ma non in maniera uguale.
	   Il [[Modello LambdaCDM|modello cosmologico]] per ora non spiega la discrepanza tra materia e antimateria, dato che non conosciamo meccanismi di produzione di materia preferiti a quelli di produzione di antimateria.
	2. **Epoca degli adroni**, $10^{-5}<t<1$ secondi. In questa epoca, l'energia era di $kT<1$ GeV. Qui avviene una transizione di fase: si passa da quark liberi a quark confinati in adroni, cioè [[neutrone|neutroni]], [[protone|protoni]] e [[pione|pioni]]. La transizione avviene andando sotto la densità di energia critica $\epsilon_{cr}=1$ GeV/fm$^{3}$, a cui è associata una temperatura di $T\sim170$ MeV. A energie più basse, $kT\sim1$ MeV, inizio a conf??? negli adroni.
	3. **Epoca della nucleosintesi**, $10<t<10^{3}$ secondi. Qui accade il cosiddetto *congelamento chimico*, ossia la composizione chimica dell'universo diventa costante. Per esempio, la produzione del deuterio $n+p \rightarrow d+\gamma$ entra in equilibrio con la sua [[fotodissociazione]]. Dopodiché, l'energia diminuisce fino a permettere solo la produzione $n+p \rightarrow d+\gamma+ 2.27$ MeV. Ora, con il deuterio, è possibile creare tuti gli altri elementi: $d+n \rightarrow ^{3}H + \gamma + 6.26$ MeV, $d+p \rightarrow ^{3}H+\gamma+5.43$ MeV, $^{3}H+p \rightarrow ^{4}He+\gamma$, ecc. Si produce $^{4}He$ in abbondanza (costituisce il 24% dell'universo) e anche [[Nucleo atomico|nuclei]] leggeri fino al $^{7}Li$.
	4. **Formazione di atomi neutri**, $10<t<380\;000$ anni. Si formano [[Atom|atomi]] neutri composti da più elettroni ed è ora possibile per i [[Photon|fotoni]] viaggiare senza essere assorbiti; in altre parole, l'universo smette di essere opaco. Accade ciò che si dice *congelamento termico*, il momento in cui cominciano a formarsi atomi neutri, a $T\sim3000$ K.
	5. **Formazione delle prime stelle e galassie**, $10^{8}<t<10^{9}$ anni. Gli atomi si aggregano in [[Stella|stelle]] e le stelle in [[Galassia|galassie]].
	6. **Epoca odierna**, a $t\sim13.8\times10^{9}$ anni.