---
wiki-publish: true
---
Un **raggio cosmico** è una [[Particle]] ad alta energia che proviene dallo spazio profondo, ossia al di fuori del Sistema Solare. L'energia dei raggi cosmici è altamente variabile, dallo sperimentalmente accessibile ($10^{9}$ [[Elettronvolt|eV]]), all'irraggiungibile ($10^{21}$ eV).
### Scoperta dei pioni
La scoperta del [[pione]] è dovuta ai raggi cosmici. L'atmosfera terrestre è composta in diversi strati. L'alta atmosfera è composta al 90% di [[protone|protoni]] (idrogeno ionizzato) e elio. Raggi di protoni dallo spazio [[Fundamental interaction|interagiscono forte]] con i protoni nell'alta atmosfera e questa interazione deve essere mediata. Allora Hesse & Co. hanno organizzato un esperimento nel 1912 dove, con un pallone aerostatico, sono saliti nell'alta atmosfera per misurare l'ionizzazione di idrogeno in funzione dell'altezza e hanno scoperto che aumentava con l'altezza. La risposta era che provenivano raggi che interagivano forte dallo spazio. Per confermare che i raggi non fossero la luce solare, compirono l'esperimento di nuovo durante un'eclissi solare, ottenendo lo stesso risultato.

Nella collisione tra protoni cosmici e l'atmosfera vengono emesse numerose particelle virtuali a causa di tutte le interazioni. I pioni furono identificati tra queste, assieme ai [[muone|muoni]].
### Misurazioni
I raggi cosmici sono misurati con diversi strumenti. Uno storico (anni '30) è la [[camera a nebbia]], una camera riempita di una gas (di solito un misto di alcol e acqua) servito di un pistone rapido che ritraendosi abbassa la temperatura e causa la creazione di vapore condensato. I raggi cosmici che colpiscono il vapore creano una traccia poiché le goccioline di vapore si condensano attorno a nuclei di ionizzazione. Le goccioline così create sono visibili.