La velocità di rotazione $v$ ad un certo raggio $r$ ci permette di calcolare indirettamente la massa di una [[Galassia]]. Usando la terza legge di Newton e la [[legge di gravitazione universale]] si ha
$$\frac{v^{2}}{r}=a=\frac{F}{m_{ruota}}=G \frac{Mm_{ruota}}{r^{2}} \frac{1}{m_{ruota}}=G \frac{M}{r^{2}}$$
dove $M$ è la massa della galassia entro il raggio $r$ (si assume la simmetria sferica). Riordinando
$$v(r)=\sqrt{\frac{GM(r)}{r}}$$
che è la velocità di rotazione di una [[Galassia]] nell'approssimazione di campo debole della relatività generale o, in altre parole, la gravità newtoniana. Compiendo molte misure di massa (anche con ampi errori), è possibile fare un grafico con la velocità misurata sperimentalmente sovrapposte alla stima di velocità data dalla formula sopra. Si trova che, a quasi tutte le velocità al di fuori di quelle molto basse, la stima della formula è consistentemente sempre più bassa del valore misurato. Dev'esserci dunque qualcosa che è stato mancato. Ad oggi ci sono due possibilità riconosciute:
1. **MOND**, Modified Newtonian Dynamics. In altre parole, assumiamo che la migliore teoria della gravitazione che abbiamo oggi, la relatività generale, sia imperfetta e che non funzioni in queste condizioni. Bisogna dunque modificare la teoria per sistemare questa discrepanza.
2. **Materia oscura**. Possiamo assumere che, nelle parti estreme della galassia, sia presente una grande quantità di qualche sostanza che genera un campo gravitazionale, seppur senza emettere alcuna forma di radiazione visibile (o interagire con quella già presente). Chiamiamo questa sostanza *materia oscura* e la maggior parte dei risultati sperimentali sembra confermarne l'esistenza.
### Misurazione
Le informazioni principali sulla cinematica di una galassia provengono dalle [[Riga spettrale|righe spettrali]] del suo spettro. Operativamente si pone una fessura lungo l'immagine della galassia, orientata sull'asse maggiore, e si misura la luce così ottenuta con uno spettrografo. Nel caso di galassie spirali, le righe di emissione associate ad emissione stellare sono strette e soggette a [[Redshift]] Doppler a causa della rotazione differenziale del disco, la cui rotazione dipende dalla posizione sulla fenditura (che rappresenta la distanza dal nucleo). Di conseguenza, la misura è migliore se fatta vedendo una galassia di taglio e impossibile se vista di piatto.