---
wiki-publish: true
---
La distribuzione di uranio sulla terra è di circa 0.7% $^{235}\text{U}$ e 99.28% di $^{238}\text{U}$. La fissione di $^{238}\text{U}$ produce $\left\langle n \right\rangle=2.5$ [[neutrone|neutroni]]. Bisogna moderare la velocità dei neutroni prodotti per riutilizzarli nella catena: per fare ciò si usa un moderatore. Il carburante nucleare è posto all'interno di barre contenenti materiale moderatore. Queste barre sono alternate con barre di controllo che non contengono carburante e sono fatte di un altro materiale che assorbe neutroni. Questo design si chiama **pila di Fermi**. Nel RMBK il moderatore era grafite e le barre di controllo erano di boro. Tutto quanto è immerso nell'acqua, che agisce come refrigerante, ma assorbe anche neutroni, il che è un problema per tenere l'equilibrio della reazione, anche perché l'assorbimento cambia in base alla temperatura dell'acqua.

Considero $k$ il *fattore di riproduzione* di $n$. Se considero $N$ neutroni a $t$ e $kN$ neutroni a $t+T$. Allora $dN=(kN-N) dt/T$, quindi $N(t)=N_{0}e^{(k-1) t/T}$. Ho tre casi
- se $k=1$, $N$ è costante e si ha una **pila critica**, che è il caso ideale.
- se $k<1$, il numero di neutroni decade esponenzialmente e si ha una **pila supercritica**, quindi la reazione prima o poi finisce.
- se $k>1$, il numero di neutroni cresce.

Il 25 aprile 1986, a Chernobyl si voleva testare i generatori di emergenza. Anzitutto si doveva spegnere il reattore. Problema: il reattore 4 era ancora a potenza alta, circa 1600 MW e si doveva spegnere in fretta. Ciò che accadde è il cosiddetto *avvelenamento da prodotto di fissione*: la catena produce elementi che a loro volta assorbono molti neutroni. Ad esempio, lo xenon. Ora il reattore era a bassa potenza (30 MW) e il test andava fatto 700 MW. "Soluzione:" alzare le barre di controllo. Ne furono alzate 190 su 200. Problema 2: la potenza aumenta troppo e troppo in fretta. "Soluzione 2:" premere il tasto di emergenza che fa scendere tutte le barre di controllo. Ma le barre ci mettono 18 secondi a scendere, che sono tempi biblici per la fissione nucleare. Nel frattempo, l'acqua stava bollendo, il vapore/gas montava e la pressione ha causato un esplosione nell'edificio di contenimento che ha fatto volare il tetto. Esistono diversi modelli per cosa fosse successo: poteva essere il vapore acqueo che ha fatto saltare le tubature, come una vera e propria esplosione nucleare.