Lo **stato** è l'insieme di informazioni che definiscono completamente il sistema. Si distinguono **stati puri**, individuati da un singolo punto nello [[spazio delle fasi]], e **stati misti**, individuati da una [[Probability distribution|distribuzione di probabilità]] nello spazio delle fasi. In altre parole, uno stato puro è determinato univocamente dai suoi parametri, mentre uno stato misto è una *miscela* di più stati puri. Per esempio, un fascio di [[elettrone|elettroni]] è uno stato misto di [[spin]] up e down, presumibilmente divisi al 50% l'un l'altro. Uno stato puro sarebbe un fascio di elettroni selezionato da un [[Esperimento di Stern-Gerlach|apparato di Stern-Gerlach]] per avere solo spin up o down.

In meccanica classica, conoscere lo stato puro significa sapere con esattezza tutte le [[Osservabile|osservabili]] di quel sistema. In meccanica quantistica, significa conoscere le distribuzioni di probabilità delle osservabili del sistema.
### Rappresentazione vettoriale
Uno stato può essere rappresentato da un vettore in un certo [[spazio vettoriale]], che dipende dal sistema in esame (o meglio, dalla matematica che si usano per formalizzarlo). In meccanica quantistica, il vettore esiste in uno [[spazio di Hilbert]] $\mathcal{H}$ ed è spesso rappresentato usando un [[Notazione braket|ket]]. Dunque, uno stato $\mathcal{S}$ può quindi essere scritto $|\mathcal{S}(t)\rangle\in \mathcal{H}$ (dato che lo stato varia nel tempo). Come tutti i vettori, può essere espresso in termini di una [[base]] arbitraria dello spazio. Infatti, la [[funzione d'onda]] non è altro che il coefficiente dell'espansione nella base (o meglio, [[sistema ortonormale completo]]) delle [[Equazione agli autovalori|autofunzioni]] di una certa quantità. Per esempio, per la posizione
$$\Psi(x,t)=\langle x|\mathcal{S}(t)\rangle$$
e per la quantità di moto
$$\Phi(p,t)=\langle p|S(t)\rangle$$
dove $|x\rangle$ e $|p\rangle$ rappresentano l'autofunzione di $\hat{x}$ e $\hat{p}$ associata all'autovalore $x$ e $p$. Come ci si aspetta, otteniamo un coefficiente continuo. Nel caso di un'osservabile con [[spettro]] discreto, come l'energia, troviamo coefficienti discreti:
$$c_{n}(t)=\langle n|\mathcal{S}(t)\rangle$$
con $|n\rangle$ l'$n$-esima autofunzione dell'[[operatore]] [[Hamiltoniana]] $\hat{H}$. La cosa più importante qui è che *sono tutti completamente equivalenti*. La funzione d'onda in posizione, quella in momento e i coefficienti dell'energia contengono tutti le stesse identiche informazioni; cambia solo il modo in cui vengono espressi. Infatti, è assolutamente possibile convertire tra queste quantità senza alcuna perdita di informazione:
$$\Psi(x,t)=\int_{-\infty}^{+\infty}\Psi(y,t)\delta(x-y)dy=\int_{-\infty}^{+\infty}\Phi(p,t) \frac{1}{\sqrt{2\pi\hbar}}e^{ipx/\hbar}dp=\sum\limits_{n=1}^{\infty}c_{n}e^{-iE_{n}t/\hbar}\psi_{n}(x)$$
